Cilj mi je da smanjim beskućništvo,
ne da se bavim simptomima.
Hoću da bude manje beskućnika
u odnosu na prethodnu godinu.
Ne prestaješ da budeš beskućnik
samo zato što te isteraju iz sokaka.
Svi bi da presele beskućnike,
ali i beskućnici moraju
negde da žive, zar ne?
SKRIVANJE BESKUĆNIŠTVA
Ekonomska kriza je možda okončana,
ali će ove godine bez krova nad glavom
biti tri i po miliona Amerikanaca.
Taj broj je isti već deceniju,
uprkos programima
čiji je cilj da beskućnici
stanu na noge.
Postaje sve teže. Znam mnoge
koji su isto izgubili kuće.
Stari ljudi zatečeni stambenom krizom
nikad pre nisu bili beskućnici
i ne znaju kako da prežive.
Na sve veću frustraciju javnosti,
američki gradovi odgovaraju novom taktikom.
Zakonima koji ne služe da pomognu
beskućnicima, već da ih sakriju.
Vlasti desetine gradova donele su
kontroverzne nove uredbe
po kojima je praktično nezakonito
biti beskućnik.
Bojzi, u Ajdahu, jedan je od gradova u kojima otkrivamo
posledice ovih zakona na beskućnike.
usvojeni novi zakoni koji
sklanjaju beskućnike sa ulica
tako što kriminalizuju
osnovno ljudsko ponašanje.
Duže sedenje na javnom mestu,
spavanje ili deljenje hrane.
Grupa beskućnika iz Bojzija
tužila je gradske vlasti,
tvrdeći da zakoni predstavljaju
okrutnu i neprihvatljivu kaznu.
Dženet Bel je već deset godina
beskućnica.
Izgubila je ruku, a umalo i život
zbog infekcije koju je dobila boraveći na ulici.
Bila je na železničkom mostu kad joj je
policija napisala kaznu zbog spavanja napolju.
Jedan tip koga znam
postavio je kamp kraj reke.
Sišla sam, popričala s njim,
došli smo gore, uhvatili su nas.
Koliko kazni su ti napisali?
-Dve, rekla bih.
Samo zato što si spavala
na otvorenom? -Da.
Sa još petoro beskućnika, tužila je grad
Saveznom sudu. Ulozi su veliki.
Slučaj je stigao do Saveznog
apelacionog suda,
a ishod bi mogao da ukine zakone koji se
na teritoriji cele zemlje tiču beskućnika.
Kako je sve više gradova
sa takvim zakonima,
njen slučaj mogao bi da promeni
prava beskućnika u Americi.
Šta je svrha ovog zakona?
Svrha mu je
da maltretira beskućnike
u nadi da će se beskućnici
skloniti negde drugde.
Svi bi negde da ih izmeste, ali
i beskućnici moraju negde da žive.
Pobornici zakona kojim se zabranjuje
spavanje pod vedrim nebom
tvrde da se beskućnici
tako sklanjaju sa ulice.
Po kritičarima, time se stvara
samo "igra vrućih krompira":
beskućnike teraju negde drugde,
ili u zatvor.
U većini gradova, prihvatilišta
kubure sa krevetima,
posebno otkad im je, 2012. godine,
smanjeno finansiranje sa saveznog nivoa.
U Bojziju mogu da smeste trista ljudi,
dok broj beskućnika premašuje dve hiljade.
Ričard Morgan je beskućnik već šest godina,
odkad se zatvorila prodavnica
auto delova u kojoj je radio.
Godinu dana je živeo kod raznih prijatelja,
ali više nije imao izbora,
pa se preselio u prihvatilište.
Probao sam tamo kad sam bukvalno
ostao bez krova nad glavom.
Izdržao bih samo dva meseca,
a i to samo ako bih pio.
Alkoholom sam lečio bipolarni
poremećaj i strah od mase.
Oni nisu voleli pijance,
a nije ni meni bilo uživanje,
ovako sam se lakše selio.
Preselio se na ulicu, ali je zbog policije
na kraju morao da se skloni u šumu.
Glavni trik ovde je kako
ne ostaviti otiske stopala
kad je tlo pod 15 centimetara snega.
Ekstremno okruženje u kojem,
kako smo saznali, nije jedini živeo.
Malo se šetamo po šumi.
Kako je? -Dobro je.
Hodamo kroz šumu
tek nekoliko minuta,
i vidimo da ljudi borave
ovde da bi izbegli kazne
koje policija piše za spavanje
pod vedrim nebom.
Koliko ljudi živi ovde?
-U našem delu ima ih...
Da izbrojim...
Pet šatora.
Taj broj će uskoro narasti.
Pozivajući se na zabranu spavanja napolju,
iz policije su upravo najavili
da će kažnjavati i ove ljude,
njih 150,
koji žive iza ovog prihvatilišta
za beskućnike.
Prihvatilišta nemaju ni kapacitete,
ni programe koji su potrebni tim ljudima.
Ali im svejedno pišu kazne.
Gde oni misle da će ljudi da odu?
Kao da niko više ne nudi rešenje,
sem da ih tera sa ulica.
Ne prestaješ da budeš beskućnik
time što ti napišu kaznu i oteraju te.
U praksi, beskućnici krše zakon
samim tim što su bez kuće.
Dobila sam kaznu.
Znali su da sam pod jemstvom.
Čekam na Stambeno da izgradi
stanove pa da se uselim.
Svejedno mi pišu kaznu i prete zatvorom,
a u tom slučaju, gubim pravo na stan.
Aktivistkinja za prava beskućnika
Lidija Blekvel tvrdi
da zakoni rade na štetu onih
kojima treba da pomognu.
Šta misliš, gde ih dovedu
kad ih puste iz zatvora?
Nazad na ulice.
Tamo gde su i bili.
Promeni se samo to što ih sad čeka
još jedna prepreka do stana.
Vidiš li razliku između
onoga što vlasti tvrde
da zakon treba da promenii,
i onoga što zapravo čini?
Ako je namera bila rešavanje
problema beskućnika,
efekat je upravo suprotan.
Uprkos takvim kritikama,
zakoni koji kriminalizuju ponašanje
tipično za beskućnike
taktika su koja se sve češće
sprovodi.
Ove mere su stekle popularnost
i zahvaljujući savetniku za beskućništvo, Robertu Marbatu.
Do kraja prošle nedelje,
obišao sam 708 mesta.
Opština? Gradova?
-Sedamsto osam opština,
gradova, programa...
Meni su to programi.
Zbog strogog pristupa čišćenju ulica,
Marbata traže gradovi širom Amerike.
Išli smo sa njim
u Severnu Kaliforniju,
i pratili ga dok nudi svoje usluge
u jednom imućnom naselju.
Da biste uveli kulturu preobražaja,
morate ući u programe.
Saveti mu se svode na isto.
Obustavite deljenje besplatne hrane,
otvorite celodnevno prihvatilište
u koje ćete gurnuti beskućnike.
Besplatni obroci nikog nisu
izvukli sa ulice.
Čikam sve organizacije koje
hrane beskućnike u zemlji.
Dovedite mi nekog
ko više nije beskućnik,
jer ste ga nahranili.
Nema nijednog slučaja.
Zvuči surovo, ali poziva se na neka
poboljšanja koja je teško osporiti.
Smanjili bismo problem za 80 odsto
ako bismo radili pametno.
U Klirvoteru i Sent Pitersburgu već je
ostvareno smanjenje od 80 odsto.
Rezultati u Sent Pitersburgu
i Klirvoteru doveli su
Marbata na nacionalnu scenu.
Ali, te tvrdnje
prosto nisu istinite.
Ni u jednom od tih gradova
ne utvrđuje se broj beskućnika,
za početak.
Uputili su nas na podatke oblasti
Pinelas u kojoj se oba grada nalaze.
Broj beskućnika se povećao
za hiljadu otkad je unajmljen Marbat.
U ovom bivšem zatvoru
koji je Marbat
pretvorio u prihvatilište
za beskućnike,
matematika postaje
posebno uvrnuta.
Pričali smo o tome kako se meri
uspeh
ovih programa i prihvatilišta.
Jedna mera je ovo: koliko ih više
nije na ulici?
Ako se godinu dana po izlasku
iz programa ne vrate na ulicu.
To mi je najvažnija mera. -Kako znaš
da nisu otišli negde drugde?
Proverite u bazama podataka
i vidite ko je ko.
To može da se radi. Ne hipotetički,
stvarno može da se izmeri.
Ali to su veoma različite
grupe podataka.
Mogu li se zaista nabaviti podaci
koji ti kažu da se neko
stvarno sklonio sa ulice,
a ne samo iz te opštine?
Podatke o beskućniku propisuje
federalna uredba.
Ako se zapitaš da li ti ljudi
negde drugde ulaze u sistem,
ti podaci već postoje. Postoje
već deceniju i unapređuju se.
Kad smo ga pitali za njegovu stopu
uspešnosti, rekao je da je ne meri.
Konačni test je ovo:
može li bivši beskućnik da poseduje
kuću na slobodnom tržištu?
Meni to deluje
kao neostvariv cilj.
Da neko dođe sa ulice i kupi kuću.
Taj broj je sigurno mali.
-I jeste.
Zato i ne može.
Nepostojanje tih podataka nije ga sprečilo
da gradi prihvatilišta po celoj zemlji.
Ovo je "Bezbedna luka",
novo prihvatilište za beskućnike
okruga Pinelas.
Raspitali smo se o prihvatilištu koje je
2011. izgradio blizu Sent Pitersburga na Floridi.
Pogodnosti u "Bezbednoj luci" su
na spartanskom nivou.
Spavaju na ovim dušecima.
Život sveden na minimum potreba.
U izveštaju podnetom
Komitetu Ujedinjenih nacija protiv torture
u kome se pominje prihvatilište
kraj Sent Pitersbuga,
ustanovljeno je da beskućnike
tamo tretiraju
surovo, nehumano
i nedostojanstveno.
Istragu je vodio Erik Tars,
vodeći advokat pri
Nacionalnom centru pravnika
za beskućništvo i siromaštvo.
U Sent Pitersburgu je
lobirao da ljude trpaju
u samice istražnog zatvora,
ako ne odaberu prihvatilište.
Drže ih u samici dok ne shvate
da im je prihvatilište bolje.
U samicu zbog običnih prekršaja?
-Tako je.
Ali Marbatov posao se i dalje širi.
Ovde se živi punim plućima.
Ovde funkcioniše sistem.
Dve kutije losiona
i upotrebljeni kondom.
Pratili smo Marbata dok je izviđao situaciju
u Gras Valiju, gradu u Kaliforniji.
Nije se bavio onim što smo očekivali.
Ovim šalju simbol.
To je za zaštitu. Znak kaže,
ne diraj mi stvari.
U svetu beskućnika,
to je slično "hvatačima snova"
iz folkora američkih domorodaca.
U ovim naseobinama često možeš
da se nakačiš na vodovod ili strujovod.
Bio sam u naseljima koja su
imala satelitsku i kablovsku.
Ništa što smo od njega čuli nije imalo veze
sa rešavanjem problema beskućništva.
Nismo videli nijednu potvrdu
da su njegovi programi
pomogli većem broju beskućnika
da preokrenu život.
Ali se vlasti obračunavaju sa desetinama hiljada
beskućnika sledeći njegov način razmišljanja.
Zakon koji tera ljude u Marbatova
prihvatilišta biće ugrožen
ako Dženet Bau dobije
parnicu protiv grada.
Šta mislite, koji će biti efekat
vaše pobede?
Pokušala sam sve što sam mogla
da bih se borila protiv tih mera.
Ako promeni nešto, te bude manje
maltretiranja
a više pomoći
oko stambene situacije,
onda će efekat biti odličan
i značajan.
Njen slučaj je pred Saveznim sudom.
Proći će verovatno godine
pre nego što stigne presuda.
Do tada, zakoni o beskućnicima
ostaće na snazi.